# CQUT-Freshmen-C-Programming-Project

重庆理工大学计科大一C语言程序设计课设合集

## 基本介绍

本仓库收录了大一上C语言课程的全部课设，涵盖了基础算法类（6）、字符串类（1）、系统管理类（1）三大模块

## 开发环境
-**语言**：C<br>
-**编译器**：Dev-C++/GCC<br>
-**操作系统**：Windows

## 项目亮点
### 1.模块化程序设计
所有程序均采用模块化设计如菜单模块、数据管理模块、文件读写模块、功能实现模块  
### 2.使用数据结构
在不同的题中合理使用多种数据结构如：    
-**数组**：随机抽取数字记录、存储单词  
-**结构体**：单词信息、图书信息、借阅信息、人员信息  
-**链表**：实现图书管理系统的动态数据管理  
### 3.加权随机算法
主要体现在背单词学系统中，基于熟练度的加权随机抽取算法，通过权重计算+随机区间映射来实现生词多出现，熟词少出现  
### 4.文件持久化存储
如背单词系统中，单词熟练度可保存到文件，程序退出后记录不会消失，下次自动读取
### 5.用户交互优化
ANSI颜色显示、错词本功能、大小写不敏感输入、菜单交互界面、密码以"*"形式显示存文件是加密储存
### 6.数学公式运用
辗转相除法找最大公约数（分数加法）、蔡勒公式（万年历）、随机数生成（猜数字、加减、乘除练习）

## 个人感受
这是作者在github上上传的第一个C语言合集，也是第一次学习C语言课程并完成课设，还是第一次进行答辩。有任何问题请大家指正，我将深刻学习。通过本次学习我也收获颇丰，比如习得了如何用ANSI转义字符改终端上字体颜色使交互界面更加美观、用蔡勒公式计算日期、如何使用txt文件与链表管理用户信息三表联立等。此次答辩，也培养了自己的表达能力（虽然很紧张感觉回答的问题没有达到老师的预期效果）但总算是有收获。希望能帮到大家。

## 具体题目
### 1.猜数字游戏
【难度系数】4级  
【任务描述】  
编写程序，实现一个猜数字小游戏。  
游戏规则：两个玩家，一方为电脑，一方为人。一方出数字，一方猜。出数字的一方首先想好
一个正整数，不告诉另一方，然后告知另一方开始猜测。  
假设正确数字为98：  
如猜测为56，则提示猜测方“猜小了”；  
如猜测为109，则提示猜测方“猜大了”；  
持续猜测，直到猜中为止，最后显示游戏总时长。  
【功能要求】
(1)电脑和玩家可以互换（出数字/猜数字）的身份。
(2)设计简单、友好的交互界面。可反复运行程序，直到用户选择退出为止。  

### 2.整数拆分
【难度系数】3级  
【任务描述】  
对任意正整数n，将其拆分成若干个正整数之和，输出所有的拆分方案。  
正整数的拆分，就是把一个正整数表示成若干个正整数之和的形式。每一种表示方法，就是正
整数的一个拆分方案。例如：  
2＝1＋1  
3＝1＋2＝1＋1＋1＝2＋1  
【功能要求】  
(1)输入任意正整数，输出所有拆分方案（允许重复）。  
(2)设计简单的交互界面，可反复运行程序，直到用户选择退出为止。  

### 3.分数加法计算问题  
【难度系数】3级  
【任务描述】  
分别给出两个正分数的分子和分母，按分数运算的方法，求这两个正分数之和。  
【功能要求】  
(1)加数和被加数都是真分数。  
(2)如果和的分子分母有公因子，应进行约分。  
(3)如果和大于1，应化为带分数。  
(4)设计简单的交互界面，可反复运行程序，直到用户选择退出为止。  

### 4.整数乘除法练习器
【难度系数】3级  
【任务描述】 
编写一个整数乘除法练习器，提供给小学生使用，练习器可进行100以内任意两个整数的乘除
法练习。  
【功能要求】  
⑴随机生成乘法或除法运算符。  
⑵随机生成100以内的两个正整数。  
⑶乘法的计算结果不得大于100，否则重新生成题目。  
⑷除法的计算结果必须为整数，否则重新生成题目。  
⑸每次练习开始前，由用户指定要做的题目数（题目数≤100）。根据题目数，随机产生满足
上述要求的试题。要求所有试题不重复。  
⑹对用户输入的答案判断正确与否，并计分，例如答对一题得10分。  
⑺练习结束后，统计并输出回答正确和错误的题目数、最后得分，并给出相应的评语。  

### 5.整数加减法练习器  
【难度系数】3级  
【任务描述】  
编写一个整数加减法练习器，提供给小学生使用，练习器可进行100以内任意三个整数的加减
法混合练习。  
【功能要求】  
⑴随机生成加减混合运算题目，题目中的三个正整数均在100以内，随机生成。  
⑵要求无论是中间结果，还是最后结果都不得大于100。  
⑶要求无论是中间结果，还是最后结果都不得为负数。  
⑷每次练习开始前，由用户指定要做的题目数（题目数≤100）。根据题目数，随机产生满足
上述要求的试题。要求所有试题不重复。  
⑸对用户输入的答案判断正确与否，并计分，例如答对一题得10分。  
⑹练习结束后，统计并输出回答正确和错误的题目数、最后得分，并给出相应的评语。 

### 6.万年历
【难度系数】5级  
【任务描述】  
设计并生成一个万年历。  
【功能要求】  
⑴输入一个年份，在屏幕上输出该年的年历（包括每月的天数和所对应的星期几），并且在每
月的左上角或右上角输出相应的年份和月份，要求输出界面尽可能清晰、美观，符合年历显示规范。
假定输入的年份在1-9999年之间。  
⑵输入年、月，输出该月的月历。  
⑶输入年、月、日，输出距今天（程序执行的当前日期）有多少天，输出该天是星期几，输出
该天是否是公历节日。  

### 7.背单词系统
【难度系数】4级  
【任务描述】  
建立一个包含若干词条的词汇表文件，其中每个词条由英文单词和中文释义两部分组成，例如：
apple苹果  
利用该词汇表文件，实现背单词的功能。  
【功能要求】  
⑴读取已有的词汇表文件。  
⑵能浏览词汇表的全部词条。  
⑶背单词功能：由用户指定每次背单词的数目，程序随机挑选指定个数的单词（不重复）；程
序给出中文释义，用户则输入相应的英文单词；判断用户输入单词的正误，输入正确记1分；对每
个单词统计总得分；总得分低的单词，为生疏单词，让这类单词多出现。  

### 8.图书借阅管理
【难度系数】5级  
【任务描述】  
编写一个图书信息管理系统，对学校的图书信息进行管理，实现借书、还书功能。  
【功能要求】  
⑴管理员功能：  
图书信息管理：图书信息包括：编号、书名、作者名、分类号、出版单位、出版时间、库
存数量，价格等。可对图书进行添加、删除、修改、查询、保存、浏览等操作。  
读者信息管理：读者信息包括：编号、借阅号、姓名、最大借阅额度、已借阅数量、读者
密码。可对读者信息进行添加、删除、修改、查询、保存、浏览等操作。  
提供多种形式的查询：如按书名、按作者名、按出版单位、按出版时间等查询。  
借阅信息查询：可按图书、按读者、按作者等，查询相关的借书信息。  
还书信息查询：可按图书、按读者、按作者等，查询相关的还书信息。  
⑵读者功能：  
图书查询功能。  
借书功能：读者登录后，选择借书功能。系统检查是否允许该读者借阅（是否超过已借阅
最大数量）。如果允许借阅，进行图书借阅操作：在借阅表中添加新记录，修改图书库存，
修改读者相关信息。  
还书功能：读者登录后，选择还书功能。系统查看图书是否超期，超期图书需支付相应费
用。还书时，应在还书表中添加新记录，修改库存，修改读者相关信息。  
维护读者个人密码。  
⑶设计提示：  
管理员、读者分别用密码登录，完成不同的操作。  
